# `tools/` — Scripts cross-projets Knight and Wizard

## Contenu

### `canonical.ts`

Génère et vérifie les artefacts de conformité canonique :

- `docs/canonical/source-manifest.yaml` : registre exhaustif des sources K&W scannées, hashées, priorisées et statutées.
- `docs/canonical/canonical-matrix.yaml` : matrice fine source -> règle/objet -> YAML -> schéma -> DB -> vector store -> rules-core -> API -> UI -> tests.
- `docs/canonical/coverage-report.md` : synthèse lisible des couvertures, gaps et imports `sample.ts` encore bloquants.

Commandes :

```bash
pnpm canonical:write
pnpm canonical:check
pnpm canonical:check:strict
```

`canonical:check` est inclus dans `pnpm validate`. Les artefacts `docs/canonical/*` sont générés et comparés par ce gate ; ils ne doivent pas être édités à la main.

### `build-skills-catalog.ts`

Génère `data/catalogs/competences.yaml` à partir de la liste web canonique `data/legacy/web-scraped/documents/competences/index.md`. Détecte les 10 familles, extrait les ~370 compétences avec slugs FR, résout les parents explicites (`(parent)` dans la source) et les parents implicites (préfixe de nom déjà rencontré). Les parents non-canoniques (paramètres comme `(cheval)`) sont nullifiés. Les artefacts sortent prettier-clean ; le tool rappelle Prettier sur sa sortie.

Commande :

```bash
pnpm catalogs:build:competences
```

Le YAML produit n'est pas édité à la main : il porte un en-tête « Generated by … » et toute édition doit passer par mise à jour de la source legacy puis régénération.

### `build-orientations-classes-catalog.ts`

Génère `data/catalogs/orientations.yaml` (12 orientations) et `data/catalogs/classes.yaml` (90 classes) depuis la liste web canonique `data/legacy/web-scraped/documents/classes/index.md`. Pour chaque classe, applique R-4.5 (mapping classe → compétence primaire) avec trois statuts : `fixed` (mapping nom évident, ex. Forgeron → forge), `magician_no_primary` (magiciens, pas de compétence primaire), `player_choice` (classes ambiguës comme Pirate, Voleur). La 13e orientation `Malfaisant` est absente du web — à inventorier en ambiguïté ultérieure.

Commande :

```bash
pnpm catalogs:build:orientations-classes
```

### `build-spells-catalog.ts`

Génère `data/catalogs/magic-schools.yaml` (11 écoles canoniques) et `data/catalogs/spells.yaml` (~324 sorts) depuis le Grand Grimoire web `data/legacy/web-scraped/documents/grimoire/index.md`. Détecte les écoles via leurs labels courts dans la source (`Blanche`, `Noire`, `Naturelle`, `Divinatoire`...) et normalise vers les IDs canoniques (`magie-blanche`, `magie-noire`, `magie-naturelle`, `divination`). Chaque sort porte school_id, energy, incantation_time, difficulty, effect, value et source_refs.

Commande :

```bash
pnpm catalogs:build:magic
```

### `enrich-bestiaire-source-refs.ts`

Enrichit `data/catalogs/bestiaire.yaml` (catalogue races + créatures) en injectant un bloc `source_refs` par entrée, sans casser la structure manuelle (commentaires, sections « === HUMAINS ET PROCHES === », etc.). Référence à la fois la source web canonique et la source paper, sauf pour Zombie (web-only). Idempotent : détecte les entrées déjà enrichies.

Commande :

```bash
pnpm catalogs:enrich:bestiaire
```

### `index-knowledge-base.ts`

Construit l'index RAG depuis `docs/canonical/source-manifest.yaml`, pas depuis une liste codée en dur. Les sources `active` et `raw_reference_only` produisent au moins un chunk avec metadata de traçabilité : chemin source, hash source, type, priorité, domaine, IDs liés, hash de chunk et date d'ingestion.

Commandes :

```bash
pnpm knowledge:index -- --dry-run --no-migrate
pnpm knowledge:index
```

Le RAG sert à citer, expliquer et retrouver le contexte. Il ne remplace pas les catalogues structurés ni les validations métier.

### `parse.py`

Parser legacy hérité de la phase d'extraction des sources web/papier. Utilisé pour générer les `.md` extraits de `data/legacy/`.

**Statut** : 🟡 historique, peut nécessiter mise à jour.

## Scripts par app

Les scripts spécifiques à une app sont dans son propre dossier `tools/`. Exemple :

- `apps/interactive-map/tools/yaml_to_geojson.py` — génère les GeoJSON depuis les YAML

## Conventions

- Scripts Python : Python 3.11+, dépendances pinnées si possible.
- Scripts Node : utilisent les packages workspace si pertinent.
- Tout script qui mute les données canoniques (`data/catalogs/`) doit être audité et versionné.
